{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\colortbl ;\red0\green0\blue255;}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang22\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc\fs40 L\'f3gica de Programa\'e7\'e3o Essencial\par
\fs22\par
\fs28 Programar \'e9 resolver problemas\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\fs22\par
\par
\fs32 O que \'e9 l\'f3gica?\fs22\par
"coer\'eancia de racioc\'ednio, de ideias"\par
\fs32 Metacogni\'e7\'e3o\fs22\par
"Pensar como voc\'ea pensa"\par
\fs32 Abstra\'e7\'e3o\fs22\par
"Abstra\'e7\'e3o \'e9 a habilidade de concentrar nos aspectos essenciais de um contexto qualquer, ignorando caracter\'edsticas menos importantes ou acidentais"\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\fs28 Exerc\'edcio Final\fs22\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\b0 Crie um mapa mental para resolver um determinado problema, por exemplo, calcular a m\'e9dia artim\'e9tica de 4 notas, sabendo que as notas s\'e3o as seguintes:\par
Nota 1: 5\par
Nota 2: 7\par
Nota 3: 10\par
Nota 4: 3\par
\'c9 poss\'edvel fazer uma \b abstra\'e7\'e3o \b0 a partir do seu mapa mental?\par
5+7+10+3= 25 / 4 = 6,25\par
\par
\fs28 O que \'e9 um algoritmo?\fs22\par
\'c9 uma sequ\'eancia de passos que resolve um problema\par
Ex:\par
In\'edcio-dia\par

\pard\sl240\slmult1\tab Acordei\par
\tab Levantei da cama\par
\tab Troquei de roupas\par

\pard\li720\sl240\slmult1 Escovei os dentes\par
fui a padaria\par
tomei caf\'e9\par
escovei os dentes\par
fui ao trabalho\par
...\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 Fim-dia\par
\par
\b\fs28 O que \'e9 um Pseudoc\'f3digo?\par
\b0\fs22\'c9 uma forma gen\'e9rica de escrever um algoritmo, utilizando uma linguagem simples (nativa, ou seja, em portugu\'eas a quem o escreve, de forma a ser entendida por qualquer pessoa)\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\fs28 Exerc\'edcio final\fs22\par

\pard\sa200\sl276\slmult1 1 - Crie um algoritmo do seu dia\par
reposta:\par

\pard\sl240\slmult1  In\'edcio-dia\par
\tab Acordar\par
\tab Levantar da cama\par
\tab Arrumar a cama\par
\tab Se com vontade, ir ao banheiro\par
\tab Se n\'e3o, ir direto para pegar caf\'e9\par
\tab Se n\'e3o tiver caf\'e9, fazer\par
\tab Tomar caf\'e9\par
\tab Checar as redes sociais\par
\tab Abrir o youtube \par
\tab Assistir algo\par
\tab Abrir a dio\par
\tab Estudar\par
\tab Almo\'e7ar\par
\tab Descansar um pouco\par
\tab Beber \'e1gua\par
\tab Mecher no celular\par
\tab Brincar com o titinho\par
\tab Se com fome, comer algo\par
\tab Se for dia, fazer exerc\'edcio\par
\tab Se n\'e3o, andar de bicicleta\par
\tab Beber \'e1gua\par
\tab Tomar banho\par
\tab Checar as redes sociais\par
\tab Mexer no computador\par
\tab Comer algo\par
\tab Assistir algo\par
\tab Dormir\par
\tab Acordar a noite para ir ao banheiro\par
\tab Fazer xixi\par
\tab Voltar a dormir\par
Fim-do-dia\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\tab\tab\par
2 - Abra o site {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://studio.code.org/s/mc/stage/1/puzzle/1 }}{\fldrslt{https://studio.code.org/s/mc/stage/1/puzzle/1\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  e tente resolver todos os problemas em menos de uma hora.\tab (conclu\'eddo)\par
3 - entrar em {{\field{\*\fldinst{HYPERLINK https://rachacuca.com.br/jogos/pinguins-numa-fria/ }}{\fldrslt{https://rachacuca.com.br/jogos/pinguins-numa-fria/\ul0\cf0}}}}\f0\fs22  resolver, e escrever um pseudoc\'f3digo para que algu\'e9m possa resolver esse problema.\par

\pard\sl240\slmult1 Resolu\'e7\'e3o do problema:\par
\par
\b Passa o filhote azul e o pai azul para o iglu\par
atravessa\par
Deixa o pai azul\par
atravessa\par
pega um filhote verde\par
atravessa\par
deixa o filhote azul\par
atravessa\par
pega o pai verde\par
atravessa\par
deixa o pai verde\par
atravessa\par
pega o filhote vermelho\par
atravessa\par
deixa o filhote verde\par
atravessa\par
pega o pai vermelho\par
atravessa\par
deixa o pai vermelho\par
deixa o filho vermelho\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc\fs28 Fluxograma\par
\par

\pard\sl240\slmult1\b0\fs22 Fluxograma \'e9 uma ferramenta utilizada para representar graficamente o algoritmo, isto \'e9, a sequ\'eancia l\'f3gica e coerente do fluxo de dados.\par
\par
Um fluxograma \'e9 um tipo de diagrama e pode ser entendido com uma representa\'e7\'e3o esquem\'e1tica de um processo. Podemos entend\'ea-lo, na pratica, como a documenta\'e7\'e3o dos passos necess\'e1rios para a execu\'e7\'e3o de um processo qualquer.\par
\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc\b\fs28 Tomadas de decis\'f5es e express\'e3o\par
\par

\pard\sl240\slmult1\b0\fs22 If, if-else\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc\b\fs28 Concatena\'e7\'e3o\par
\par

\pard\sl240\slmult1\b0\fs22 Juntar uma, ou mais strings em uma \'fanica linha de texto, ou agrupar v\'e1rias cadeias de caracteres, formando frases e senten\'e7as, inclusive utilizando dados de c\'e9lulas de planilhas de excel.\par
\par
\par
\par
\fs28 Estrutura de repeti\'e7\'e3o e tomadas de decis\'e3o s\'e3o 70% da programa\'e7\'e3o\par
\par
Defini\'e7\'e3o de estrutura de repeti\'e7\'e3o: \par
\par
\fs22 Dentro da l\'f3gica de programa\'e7\'e3o \'e9 uma estrutura que permite executar mais de uma vez o mesmo comando ou conjunto de comandos, de acordo com uma condi\'e7\'e3o ou com um \b contador\b0 .\par
\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc\fs32 Linguagens de programa\'e7\'e3o e o Portugol\par
\par

\pard\sl240\slmult1 Linguagens de programa\'e7\'e3o:\par
\fs24\par
Linguagem de Programa\'e7\'e3o \'e9 uma linguagem escrita e formal que especifica um conjunto de instru\'e7\'f5es e regras usadas para gerar programas (software). Um software pode ser desenvolvido para rodar em um computador, dispositivo m\'f3vel ou em qualquer equipamento que permita sua execu\'e7\'e3o.\par
\par
\par
A fun\'e7\'e3o das linguagens \'e9 servir de um meio de comunica\'e7\'e3o entre o computador e humanos.\par
\par
\b\fs32 Existem 2 tipos:\b0\fs24\par
\par
Alto n\'edvel: Essas s\'e3o aquelas cuja sintaxe se aproxima mais da nossa linguagem e se distanciam mais da linguagem de m\'e1quina(C++, C, JavaScript, Python...)\par
\par
Baixo n\'edvel: \'c9 aquela que se aproxima mais da linguagem de m\'e1quina. Essas s\'e3o as que voc\'ea precisa ter o conhecimento direto da arquitetura do computador para fazer alguma coisa. (Assembly)\par
\par
\b\fs32 Compiladas ou interpretadas\par
\par
\b0\fs24 Compiladas:\par
\'c9 uma linguagem de programa\'e7\'e3o em que o c\'f3digo fonte, \'e9 executado diretamente pelo sistema operacional ou pelo processador, ap\'f3s ser traduzido por meio de um processo chamado compila\'e7\'e3o. (C++, delph...)\par
\par
Interpretadas:\par
\'c9 uma linguagem de programa\'e7\'e3o em que o c\'f3digo fonte \'e9 executado por um programa de computador chamado interpretador, que em seguida \'e9 executado pelo sistema operacional ou processador. (JavaScript, PHP, Python...)\par
\par
\par
\fs32 O que \'e9 Portugol? \fs24 (pseudoc\'f3digo)\par
\par
\par
"\'c9 uma pseudolinguagem que permite ao leito desenvolver algoritmos estruturados em portugu\'eas de forma simples e intuitiva, independentemente de linguagem de programa\'e7\'e3o."\par
\par
"Permite pensar no problema em si e n\'e3o no equipamento que ir\'e1 executar o algoritmo."\par
\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc\fs32 Desvios condicionais e boas pr\'e1ticas em programa\'e7\'e3o\par
\par

\pard\sl240\slmult1\fs24 Desvio condicional - SE\par
\par
"\'c9 utilizada a palavra reservada \b se\b0 , a condi\'e7\'e3o a ser testada entre parenteses e as intru\'e7\'f5es que devem ser executadas entre chaves caso o desvio seja \b verdadeiro\b0 "\par
\par
\b\fs26 se\b0\fs24\par
\par
se (media>=7) \{\par
\tab escreva("parb\'e9ns vc foi aprovado!")\par
\}\par
\par
\b\fs26 se - sen\'e3o\par
\b0\fs24\par
senao \{\par
\tab escreva("Infelizmente voc\'ea foi reprovado")\par
\}\par
\par
\b CASO \b0\par
\par
Este comando \'e9 similar aos comandos \b se \b0 e \b sen\'e3o\b0 , e reduz a complexidade na escolha de diversas op\'e7\'f5es. Apesar de suas similaridades com o \b se\b0 , ele possui algumas diferen\'e7as. Neste comando n\'e3o \'e9 poss\'edvel o uso de operadores l\'f3gicos, ele apenas trabalha com valores definidos.\par
\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc\fs32 La\'e7os de repeti\'e7\'e3o\par
\par

\pard\sl240\slmult1\fs24\par
\par
Dentro da l\'f3gica de programa\'e7\'e3o \'e9 uma estrutura que permite executar mais de uma vez o mesmo comando ou conjunto de comandos, de acordo com uma condi\'e7\'e3o, ou um \b contador\b0 .\par
\par
\par

\pard\sl240\slmult1\qc\fs32 Matrizes e vetores\par
\par

\pard\sl240\slmult1\fs24 Uma \b matriz\b0  \'e9 uma cole\'e7\'e3o de vari\'e1veis de mesmo tipo, acess\'edveis com um \'fanico nome e armazenados contiguamente na mem\'f3ria.\par
\par
A individualiza\'e7\'e3o de cada vari\'e1vel de um vetor \'e9 feita atrav\'e9s do uso de \b\'edndices\b0 .\par
\par
Os \b Vetores\b0  s\'e3o matrizes de uma s\'f3 dimens\'e3o. \fs32\par

\pard\sl240\slmult1\qc\fs24\par
\par

\pard\sl240\slmult1\par
\par
\par
\par
\par
\par
\par
\fs22\par
\par
\b\fs28\par
\b0\fs22\par
\par
\par
\b\fs28\par

\pard\sl240\slmult1\qc\par
\fs22\par
}
 